---
title:	Final
date:	2017-10-14 10:33 -0500
---

La muerte es el único final. No es la frase para empezar un texto, pero déjenme explicar. 

Es importante pensar en esto y tener claro que cualquier día puede ser nuestro último. Puede ser hoy, mañana, en un año, en diez o en cuarenta, pero muchos llegan a ese día sin esperarlo y muchas veces se van con arrepentimientos.

Si dejamos a un lado el tabú de este final, podemos usar la muerte como una herramienta de motivación para no procrastinar, para no amargarnos por cosas que no valen la pena, para intentar cumplir nuestros sueños lo más rápido posible, pero al mismo tiempo para disfrutar cada día y cada paso que damos hacia ellos.

Además, esta realidad no aplica solo para nosotros, todas las personas que nos rodean tienen una vida finita. Entonces también tenemos que aprovechar la compañía y los momentos con las personas que queremos.

Y aunque hablo de cumplir sueños y metas, la verdad es que los caminos que nos llevan a estas no terminan. Si la vida es un viaje, debemos aprender a escoger los caminos que más podamos disfrutar y disfrutarlos.

Debemos tener consciencia de cada momento y vivirlo realmente. No estar en un lugar con la cabeza en otro, "pre-ocupándonos" por un futuro, lamentando el pasado o simplemente ausentes por estar en un mundo virtual frente a una pantalla y sin disfrutar lo que tenemos al rededor.

No dejemos que la vida se pase sin darnos cuenta, esperando llegar a nuestro destino final. Todos hemos llegado muchas veces a donde queríamos y nos hemos dado cuenta de que el camino sigue. Creímos que el sueño de nuestra vida era llegar ahí y que ese era el final, pero cuando llegamos pasamos por ahí y, sin ni siquiera pensarlo, seguimos andando.

No hay fin, no hay un destino. Vamos a andar hasta el final y es nuestra elección la forma en que lo hacemos. Podemos ir de afán sin poner atención ni disfrutar, como alguien que viaja por trabajo y solo quiere llegar rápido y hacer lo que tiene que hacer. O podemos vivir como si fuera un paseo: invitar a nuestra familia y amigos cercanos, poner buena música y pasarla bien desde el momento en que arrancamos.

¿Cómo quieres viajar?