---
title: Escribir
date: 2022-08-05 22:45:28 -0500
---

Creo que ya se puede contar en años el tiempo que llevo queriendo, y diciéndome a mí mismo, que voy a empezar a escribir regularmente. Pero igual que con muchas otras cosas como meditar o escribir en un diario (*journaling)*, termino por no priorizarlo y no hacerlo.

Muchas veces son excusas muy bobas como “cuando rediseñe mi blog y sea más chévere, me van a dar mas ganas de escribir y publicar regularmente”; pero la mayoría de veces es simplemente un tema de prioridades. Si realmente quisiera hacerlo, puedo escribir así no publique ahora y cuando tenga el blog rediseñado, publicar todo el *backlog*.

Pero, ¿por qué escribir? Nunca lo he hecho regularmente y nunca he sentido que sea algo que me apasione. Pero es alguna actividad que todo el tiempo me encuentro en artículos y publicaciones que hablan sobre habilidades importantes a desarrollar.

Definitivamente escribir es una forma importante de comunicación y, como con cualquier otra habilidad, practicarla y evaluar esa práctica nos ayuda a mejorar. No solo eso, al escribir y editar lo que escribimos ponemos en práctica diferentes habilidades críticas y de síntesis que seguro que nos ayudarán a comunicarnos mejor en correos e incluso mensajería instantánea.

Además, escribir nos obliga a reflexionar y a pensar e incluso muchas veces a recordar e interiorizar mejor las ideas sobre las que escribimos.

Definitivamente es algo que siempre estará en mi lista y que espero hacer cada vez con mas regularidad, especialmente aquí en el blog y probablemente en un futuro blog enfocado a temas técnicos en [Alunizar](https://www.alunizar.co).