---
title: Mejorar
date: 2022-08-09 21:26:58 -0500
---

En uno de los correos diarios de [Daily Stoic](https://dailystoic.com/are-you-better-or-worse/) invitaban explícitamente a escribir y reflexionar sobre la frase “los últimos dos años han sido una prueba, ¿me han hecho una mejor persona o una peor persona?

> You must journal on this prompt: the last two years have been a test—have they made me a better person or a worse person?

El primer impulso cuando leí la pregunta hoy, después de tener la frase por ahí perdida entre mis notas por meses, fue positivimos y un rotundo “sí”. Al pensarlo con más calma, creo que la respuesta no cambia. Lo que sí, es que es una pregunta pensada en reflexionar qué tan estóicamente me he comportado estos años, pero la voy a enfocar más en el proceso de sentir que he mejorado.

El último año definitivamente ha sido muy positivo, el anterior a ese tuvo cosas buenas y cosas no tan buenas, pero lo que sí me trajo fue mucho autoconocimiento. Es una historia un poco más larga, digna de un artículo independiente, pero renunciar a un trabajo de tiempo completo con un excelente salario para mí, acabó siendo un aprendizaje muy grande.

En general, desde pequeño le he dado mucha importancia a las cosas materiales, al estatus, al dinero. Es una de las cosas que estoy trabajando con Daniela, mi psicóloga, en este momento. Cuando consegí ese trabajo inesperadamente, todo se veía color de rosa y tuve unos primeros meses de felicidad, con un salario espectacular y un nivel de trabajo apropiado. Conociendo gente, haciendo amigos remotos y amistando con el CEO.

Cuando las cosas se pusieron difíciles para mí y mi calidad de vida empezó a bajar mucho por el nivel de estrés y la cantidad de trabajo, fue mucho más fácil de lo que esperaba renunciar a esa vida cómoda con ingresos mucho mayores a lo que necesitaba. Eso marcó para mí un antes y un después.

Lo más importante dejó de ser la plata y se volvió el tiempo y la tranquilidad. Después de eso tomarme algunos meses con calma, para descansar y disfrutar lo que no había podido durante ese año fue algo completamente necesario. Aquí también tengo que darle las gracias a Maria Paula Estela de Live Life, porque nuestras consultas nutricionales siempre fueron un espacio de reflexión sobre lo que estaba viviendo al contarle todo eso que me pasaba y sentía. Estas consultas sirvieron mucho de motivación para pensar más en mí, en mi felicidad, en mi tranquilidad y en lo que realmente quería.

Lo mejor de todo es que después de eso las cosas solo han mejorado. Es ahí donde entra ese segundo año de tranquilidad y de felicidad. De buscar un apartamento con mi novia para irnos a vivir juntos. De empezar a construir esas bases de pareja que cimientan una familia. Lo más lindo de todo es que incluso reflexionando en este momento, me parece más importante y pienso primero en todo eso y después si en que también he conseguido proyectos y trabajos en cosas que disfruto mucho más.

Haber perdido el miedo a renunciar a ese gran salario solo me ha traido cosas mejores, entre eso mucho crecimiento personal y mucha tranquilidad en mi vida, que al final son cosas que me hacen una mejor persona.

Las últimas semanas han sido especialmente importantes porque empecé a trabajar con Daniela y he abierto puertas que no sabía que existían. Estoy seguro que de su mano, este proceso me hará crecer muchísimo más y ser todavía una mejor persona. Aunque lo hago por mí y no por nadie más, espero que al mismo tiempo lo noten las personas que me rodean. Que se contagien de mi buena energía, que mejoren mis relaciones con ellos y que pueda aportarles cada vez más a sus vidas, así como ellos aportan a diario a la mía.