---
title: Mejoras incrementales
date: 2017-07-23 14:01:00 -0500
permalink: /incremental/
---

Muchas veces queremos cambiar nuestras vidas porque no estamos contentos con lo que hacemos o con lo que somos. Queremos dar un giro de 180 grados y hacer o ser algo diferente. Tener una mejor vida, tener un cuerpo m&#xE1;s sano, ser m&#xE1;s felices, dejar de fumar, dejar de tomar. Queremos tener nuevos h&#xE1;bitos que sabemos que nos van a hacer bien y dejar los que sabemos que nos hacen da&#xF1;o.</p><p>Nos decimos a nosotros mismos que eventualmente lo haremos. Hoy no es el d&#xED;a, pero tal vez ma&#xF1;ana lo ser&#xE1;. Nos acordamos de la &#xFA;ltima vez que lo intentamos y no lo logramos. La motivaci&#xF3;n queda adormecida y nuestras vidas siguen igual, esperan a un ma&#xF1;ana donde todo va a ser mejor. Tenemos el poder de cambiar casi todo lo que queramos sobre nuestras vidas y por alguna raz&#xF3;n lo posponemos creyendo que no es el momento correcto para hacerlo.</p><p>A veces logramos que esa motivaci&#xF3;n se despierte y hacemos el intento: dejamos de ver televisi&#xF3;n y empezamos a leer m&#xE1;s, salimos a correr 5 km, nos esforzamos por ser conscientes de nuestros pensamientos e intentamos ser m&#xE1;s positivos, botamos los cigarrillos que nos quedan y nos prometemos no comprar m&#xE1;s, si un amigo nos escribe le decimos que probemos un plan diferente a ir a tomarnos una cerveza como siempre lo hemos hecho. Empezamos bien.</p><p>Pero si estamos donde estamos, queriendo cambiar, es porque algo no funcion&#xF3;. Ese giro de 180 grados que intentamos dar fue m&#xE1;s bien una vuelta completa y volvimos a donde est&#xE1;bamos. Uno a uno nuestros nuevos h&#xE1;bitos dejaron de serlo y los viejos volvieron a nosotros. Nos conformamos con estos diciendo que alg&#xFA;n d&#xED;a seguro lo lograremos o nos rendimos y decimos que no podemos hacerlo, que as&#xED; es nuestra vida y as&#xED; ha sido durante mucho tiempo y no vamos a poder cambiar a &quot;estas alturas de la vida&quot;.</p><p>Pero si miramos c&#xF3;mo fue que terminamos donde estamos, podemos ver que casi todo fue algo progresivo y dimos un paso a la vez. No nos engordamos 15 kg de un d&#xED;a para otro. No empezamos a fumar una cajetilla al d&#xED;a desde la primera vez que cogimos un cigarrillo. Y seguro que nuestros planes cuando ni&#xF1;os no eran ir a tomar con amigos. Todo empez&#xF3; con una cosa a la vez y dejamos que fuera aumentando sin tomar una decisi&#xF3;n consciente. Nos dejamos llevar por lo que se sent&#xED;a c&#xF3;modo y f&#xE1;cil sin pensarlo dos veces.</p><p>Aunque algunas personas lo han hecho, cambiar nuestra vida de un d&#xED;a para otro no es para todos. Lo importante es ir dando un paso cada d&#xED;a en la direcci&#xF3;n correcta. Subestimamos las mejoras incrementales y creemos que solo hacer un poquito hoy no va a tener un gran efecto ma&#xF1;ana, entonces preferimos no hacerlo. Pero, &#xBF;realmente es as&#xED;? </p><p>Es mejor correr 1 km hoy que no correr nada. Es mejor fumar un cigarrillo menos hoy, que seguir fumando los mismos de siempre. Es mejor decirle que no solo a una cerveza hoy que tomarnos las 3 (o muchas m&#xE1;s) de siempre. As&#xED; el impacto no sea tan grande de un d&#xED;a para otro, si hacemos estos peque&#xF1;os cambios todos los d&#xED;as despu&#xE9;s de un a&#xF1;o lo habremos hecho 365 o 366 veces. </p><p>Es innegable que es mejor correr 366 km (uno al d&#xED;a) que haber salido 3 veces en una semana a correr 5 km durante el mismo a&#xF1;o, antes de perder la motivaci&#xF3;n. Es mejor haber dejado de fumar 366 cigarrillos al a&#xF1;o, que haber prendido todos esos. Es mucho mejor leer 15 minutos al d&#xED;a (m&#xE1;s de 91 horas al a&#xF1;o) que esperar a tener vacaciones para sentarnos a leer.</p><p>Se puede coger casi cualquier ejemplo y ver c&#xF3;mo en el largo plazo las mejoras incrementales son mucho m&#xE1;s eficientes que intentar cambiar radicalmente lo que hacemos. Los h&#xE1;bitos son dif&#xED;ciles de romper y establecer unos nuevos necesita mucha fuerza de voluntad, que es limitada. Si comparamos la tasa de &#xE9;xito de nuestros intentos de hacer cambios muy grandes y la de hacer peque&#xF1;os cambios que son mucho m&#xE1;s perdurables, vemos que esperar al d&#xED;a correcto para dejar o empezar a hacer algo del todo no es la forma correcta de mejorar.</p><p>&quot;El mejor momento para plantar un &#xE1;rbol fue hace 20 a&#xF1;os; el segundo mejor momento es ahora.&quot; Este es un antiguo proverbio chino que creo que es perfecto para explicar los cambios incrementales. &#xBF;C&#xF3;mo ser&#xED;a nuestra vida si hace 20 a&#xF1;os hubi&#xE9;ramos empezado a mejorar un poquito cada d&#xED;a? No es tarde. Empecemos hoy y cambiemos nuestras vidas. Querer es poder y, si queremos, ya sabemos que la mejor forma es dando peque&#xF1;os pasos. En 20 a&#xF1;os espero estar leyendo esto y poder decirles que hoy fue el mejor momento para plantar ese &#xE1;rbol. Y no olvidemos que despu&#xE9;s de plantarlo hay que regarlo y cuidarlo todos los d&#xED;as. </p>