Veintiséis

06/16/2017 05:20

<p>9497 días consumiendo contenido y diciendo que eventualmente voy a empezar a producir el mío. Mientras lo sigo diciendo, en el contenido que consumo todo el tiempo leo y escucho que lo más importante es empezar a producir. Aunque no vaya a ser perfecto, lo importante es empezar a poner ahí afuera lo que producimos para comprometernos a hacerlo periódicamente y que eso nos presione a hacerlo seguido: para recibir crítica sobre lo que podemos mejorar; para perder ese miedo que sentimos de mostrar algo que sabemos que no es perfecto y por lo que seguramente vamos a recibir muchos comentarios negativos; y simplemente para compartir lo que hay dentro de nosotros con todas las personas que pueden encontrar valor en eso.</p>

<p>Siempre me excuso con que debo vaciar mi lista de artículos pendientes por leer (los guardo en <a href="https://getpocket.com/@camilo.luna">Pocket</a> y llegó a tener más de 1.000, pero en este momento está en un poco menos de 700 y automáticamente se guardan más de 10 nuevos cada día), la de los podcasts pendientes por escuchar (uso <a href="https://overcast.fm/">Overcast</a> y en este momento debe tener alrededor de 300), la de los cursos que empecé pero no he terminado (de fotografía y programación principalmente) y todas las cosas que quisiera saber antes de empezar a producir lo mío.</p>

<p>Pero estoy convencido que no es la forma y por eso desde hoy, después de 26 vueltas al sol, voy a empezar a poner más cosas ahí afuera para que todos las puedan ver. Hasta ahora lo único que he puesto son fotos, pero ahora quiero poner textos e ideas. Ahora quiero volverme la “máquina de ideas” de la que tanto habla <a href="http://www.jamesaltucher.com/2014/05/the-ultimate-guide-for-becoming-an-idea-machine/">James Altucher</a> y probar algunas, fallar mucho y seguir probando.</p>

<p>Mi última publicación fue hace más de 6 meses y anunciaba que iba a empezar mi blog. Pero ahí se quedó. Esta vez estoy comprometido a que no pase lo mismo y a escribir al menos una vez por semana. Cuando no tenga una muy buena idea sobre qué escribir, simplemente voy a hablar sobre ideas, sobre minimalismo, sobre la vida, sobre lo que he aprendido, sobre lo que estoy pensando. El objetivo es escribir y compartir lo que pienso. No espero escribir ensayos muy elaborados, pero sí algunos párrafos de lo que es interesante para mí.</p>

<p>Por un año más de vida y aprendizaje, ¡salud!</p>