Ropa

06/27/2017 11:52

<p>Después de haberme encontrado y leído muchos artículos sobre las ventajas de tener poca ropa e incluso de usar un "uniforme" como lo hacía <a href="http://www.lainformacion.com/ciencia-y-tecnologia/tecnologia-general/por-que-steve-jobs-siempre-llevo-la-misma-ropa_XR9LoUKoimy6x2AwoKhPH2/">Steve Jobs</a>, lo ha hecho <a href="http://www.huffingtonpost.es/2012/10/03/millonarios-que-siempre-v_n_1934946.html">Mark Zuckerberg y hasta Barack Obama</a> creo que es una muy buena idea para mí.</p>

<p>Los principales argumentos detrás de esta idea, que para algunos puede parecer una locura, son solo ventajas desde mi punto de vista. No estoy diciendo que sea una buena idea para todos, ni sugiriendo que otros lo prueben. Simplemente me parece que los argumentos por los que otros lo han hecho son muy válidos.</p>

<p>Lo principal es ahorrar tiempo al no tener que escoger y combinar ropa todos los días. Además, uno siempre se va a ver bien (o por lo menos a sentirse bien) porque la idea es escoger las prendas favoritas. Creo que a todos nos han pasado, tanto a hombres como a mujeres, que tenemos ropa que casi no hemos usado. Solo por el hecho de que ya la compramos y ya la tenemos nos obligamos a usarla de vez en cuando, pero realmente no nos gusta, no nos parece que se nos vea bien o simplemente no nos sentimos cómodos usándola.</p>

<p>La <a href="http://forbes.es/actualizacion/857/por-que-el-esencialismo-es-la-clave-para-evitar-fatigarse-al-tomar-decisiones">fatiga por toma de decisiones</a> existe y nuestra fuerza de voluntad es limitada. A medida que tomamos más decisiones en un día, la calidad de estas se va deteriorando y entre más usamos nuestra fuerza de voluntad, menos tenemos para las siguientes decisiones que tomamos. Entonces una decisión menos sobre qué ponerse todos los días ya es ganancia para todos.</p>

<p>Una de las desventajas de tener poca ropa es que se desgasta más rápido y hay que lavar más seguido, pero esto se puede evitar comprando ropa de alta calidad y de materiales adecuados.</p>

<p>Aunque ya había decidido que quería hacer esto, no iba a regalar o botar toda mi ropa e ir a comprar ropa nueva para que toda fuera igual. Lo que decidí es hacerlo progresivamente: seguir usando lo que tengo hasta que sea momento de cambiarlo y si llego a necesitar algo, comprar ropa que esté dispuesto a usar todos los días y de los mejores materiales para eso, que es básicamente <a href="http://www.trailrunningreview.com/es/La_lana_merino_una_fibra_natural_con_grandes_propiedades/a/3.html">lana de Merino</a>.</p>

<p>Hace casi 10 meses hice la primera compra, un pantalón de <a href="https://makersandriders.com/">Makers&amp;Riders</a> que se dañó más rápido de lo que esperaba. Es muy cómodo, tiene todas las ventajas de la lana y sirve en una variedad de climas impresionante. Desde la lluvia bogotana, pasando por el frío de Bruselas y Ámsterdam en marzo y hasta el verano lisboeta. Se dañó rápido porque la bicicleta que uso todos los días para ir a la oficina en Bogotá, tenía el sillín de cuero roto y fue dañando el pantalón en la parte de la cola. Después, en el viaje que hice con mi hermana, nos sentamos en algún lugar que desgastó nuestros pantalones entre las piernas, pero nunca supimos dónde fue.</p>

<p>Cuando estaba empacando para Lisboa, mi mamá vio el pantalón así y lo arregló poniéndole un retazo de tela encima, como un parche. Por la ubicación (entre las piernas) no se nota en el día a día y he podido seguir usando el pantalón más tiempo, porque desde que lo compré presupuesté que iba a durar al menos un año. Es importante que me dure un poco más porque esta marca no vende la ropa todo el tiempo y hay momentos en que es imposible conseguir otro pantalón. Por ejemplo, si pido uno nuevo en este momento, solo lo voy a recibir en la mitad de agosto (debería pedirlo ya).</p>

<p>Esto del presupuesto es importante mencionarlo porque muchas veces esa ropa de calidad y materiales apropiados, como este pantalón, vale mucho más de lo que normalmente pagaba por un pantalón casual. Antes de comprar este, estaba usando 4 que había comprado en Portugal y que los 4 me costaron menos que este de Makers&amp;Riders.</p>

<p>Sobre el material, la lana de Merino es probablemente el mejor porque tiene muchos <a href="http://regevelya.com/travel-gear/">beneficios</a> <em>(en inglés)</em>: no deja que la ropa huela feo porque es naturalmente antimicrobiana y resistente a los olores; regula la temperatura del cuerpo porque permite la respiración pero al mismo tiempo es aislante; se seca extremadamente rápido y no se arruga. Esto quiere decir que puedo usar el pantalón en caso todos los climas, muchas veces antes de tener que lavarlo, se seca muy rápido tanto después de lavarlo como si me mojo en la lluvia y además no tengo que plancharlo.</p>

<p>Entonces con ropa como esta puedo tener solo uno o dos pantalones y vivir tranquilo, que también es una ventaja muy grande a la hora de viajar. En definitiva, me parece que fue una gran decisión y a veces quiero que ya se dañe todo el resto de mi ropa para cambiarla por prendas de mejor calidad y de lana de Merino. Veo una camisa venir en el horizonte.</p>